---
title: '简明Python教程-迈出下一步[全书完]'
lang: zh-cn
categories: 简明Python教程
tags: Python简明教程学习笔记
abbrlink: 818984aa
date: 2018-07-25 17:20:57
keywords:
---

### 迈出下一步

到现在你已经阅读过本书并且编写了许多程序，那么你一定已经开始熟悉并且习惯Python 了。或许你已经创建了一些 Python 程序来尝试完成一些工作，同时锻炼你自己的Python 技能。如果你尚未至此，你也应该作出努力。现在我们面临的问题是“下一步该做什么？”。<!--more-->

我会建议你试图解决这个问题：

> 编写一款你自己的命令行地址簿程序，你可以用它浏览、添加、编辑、删除或搜索你的联系人，例如你的朋友、家人、同事，还有他们诸如邮件地址、电话号码等多种信息。这些详细信息必须被妥善储存以备稍后的检索。

如果你回想至今我们学过、讨论过、遇见过的所有东西，你会发现这其实非常简单。如果你仍想要有关如何进行的提示，这儿倒是有一些。

一旦你能够做到这件事，你便可以说自己是一名 Python 程序员了。现在，赶快写封邮件来感谢我写出了这么棒的一本书 ;-)。这一步并非强制但我仍建议如此。同时，请考虑购买本书的实体书来支持本书的后续改进。

如果你觉得上面的程序太容易了，这还有另一个：

> 实现替换命令。这个命令能将一串字符串替换为另外提供的文件或列表中的另一串。

只要你想，替换命令可以或简单或复杂地实现，从简单的字符串替换到搜寻搭配的样式（正则表达式）。

### 下一个项目

### 示例代码

### 建议

### 视频

### 问与答

### 教程

### 讨论

### 新闻

### 安装库

### 创建一个网站

### 图形软件

### GUI 工具总结

### 各种实现

### 函数式编程（面向高阶读者）

以上省略内容，请点击原书链接查看：[https://bop.mol.uno/19.what_next.html](https://bop.mol.uno/19.what_next.html)

### 总结

现在我们已经行至本书末尾，不过，正如人们所说，这是昭示着开始的终结！你现在已经是一名狂热 Python 用户，毫无疑问，你已准备好通过 Python 来解决诸多问题了。你可以开始自动化你的电脑，去做任何你以前难以想象的事情，你可以开始编写你自己的游戏，开始做更多更多的事，远不仅此。来，让我们出发吧！

### 附录：FLOSS

> 原作者注：请注意这一章撰写于 2003 年，所以里面有些内容对你来说可能已显得古早。:-)

“自由/开放源代码软件”，简称 FLOSS，是一个基于社区概念而建立的组织，而这一社区则基于分享、尤其是知识分享这些概念。FLOSS 的成员软件均可免费使用、修改与分发。

如果你已经读完本书，那么你对 FLOSS 概念应该已经很熟悉了，因为你正在使用的 Python便是其中一员，而且 Python 还是一款开源软件！

下面是一些 FLOSS 的案例，可以帮助你了解社区共享共建可以创造出什么样的东西：

**Linux：**这是一款 FLOSS 操作系统内核，运用于 GNU/Linux 操作系统之中。Linux 这一内核是由 Linus Torvalds 在他还是一名学生时发起的。Android 系统便是基于 Linux。现在你所使用的任何一家网站其中的大部分都运行于 Linux 之上。

**Ubuntu：**这是一款由 Canonical 赞助、社区驱动的 Linux 发行版，是目前世界上最流行的GNU/Linux 发行版。它允许你通过一款易于使用且易于安装的管理器安装大量 FLOSS 成员软件。最重要的是，你可以重启计算机然后通过 CD 来运行 GNU/Linux 系统！这一点能够允许你的电脑上安装新的操作系统前对它进行充分的试用。但是，Ubuntu 不是完全的免费软件，它包括了一些专有的驱动程序，固件和应用程序。

**LibreOffice：**这是一款基于社区驱动与开发的优秀的办公套件，包括文档写作、演示制作、电子表格和绘图组件等诸多内容。它甚至可以轻松打开并编辑 MS Word 文件和 MS PowerPoint文件。它能够在几乎所有平台中运行，并且完全免费、自由、开源。

**Mozilla Firefox：**这就是那一款最好的网络浏览器。它以速度极快，并且以敏锐且令人印象深刻的功能获得了诸多赞誉。它的扩展概念能够允许用户使用任何种类的插件。

**Mono：**这是一款微软 .NET 平台的开源实现。它能够允许在 GNU/Linux，Windows，FreeBSD，MacOS 等其它诸多平台上创建并使用 .NET 应用程序。

**Apache Web 服务器：**这是一款十分流行的开源 Web 服务器。实际上，它是这个星球上最流行的 Web 服务器！在它之上运行着世界上超过一半的网站。是的，正是如此——Apache 的使用量比它的所有对手（包括 Microsoft IIS）加起来还要多。

**VLC 播放器：**这款视频播放器可以播放从 DivX 到 MP3 到 Ogg 到 VCD 到 DVD 等几乎任何内容。谁说开源没有乐趣的？;-)上面这一列表只是为了给你一个简单的印象——还有其它许多优秀的东西在 FLOSS 里等待你的发现，例如 Perl 语言，PHP 语言，针对网站的 Drupal 内容管理系统，PostgreSQL 数据服务器，TORCS 赛车游戏，KDevelop IDE，Xine 电影播放器，VIM 编辑器，Quanta+ 编辑器，Banshee 音频播放器，GIMP 图片编辑程序等等等等，这一列表可以永远不断地罗列下去。

要想了解 FLOSS 世界的最新动态，你可以访问以下网站：

- OMG! Ubuntu!
- Web Upd8
- DistroWatch
- Planet Debian

浏览下列网站以了解有关 FLOSS 的更多信息：

- GitHub Explore
- Code Triage
- SourceForge
- FreshMeat

所以，接着走下去吧，去探索这个广阔、自由且开放的 FLOSS 世界！



### 声明：

本学习笔记全部摘抄自：简明 Python 教程《A Byte of Python》图书，作者：Swaroop C H

原书在线浏览网址：[https://bop.mol.uno/](https://bop.mol.uno/)

